Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Genau, so ist es.
Ja, und Richard, wir sind angekommen bei Folge 333.
Naja, 333, ganz normale Zahl.
Würde ich auch sagen, also eigentlich eine ganz normale Zahl.
Ganz normale Zahl.
333.
Keine Erwartung.
So normal wie 332, letzte Woche.
Genau.
Weißt du noch, worum es ging, Richard?
Ja, schon.
Es ging um Gregor McGregor.
Ich muss sagen, jedes Mal, wenn du den Namen gesagt hast, habe ich an Boaty McBoatface
denken müssen.
Warte mal, das sagt noch was.
Kennst du Boaty McBoatface?
Ja, mir sagt's was, aber...
Als es darum gegangen ist, ich weiß nicht, ob es ein Forschungsschiff ist, zu benennen.
Und da haben sie halt im Internet aufgerufen, abzustimmen, was für einen Namen dieses Boot
haben soll.
Und haben natürlich die Rechnung ohne die Öffentlichkeit gemacht, die natürlich gern
Scherze macht, als Boaty McBoatface daraus waren.
Und das heißt jetzt wirklich so.
Ja, Abstimmungen im Netz sollte man nie komplett offen machen.
Richtig.
Auf jeden Fall eine spannende Folge über Gregor McGregor, einen Hochstapler wieder
mal.
Wieder jemand, der mit einem Projekt, in diesem Fall sogar Millionen an Pfund, erschwindelt
hat.
Und dafür auch nicht einmal büßen hat müssen.
Ne, genau.
Er ist sein Leben lang damit durchgekommen, obwohl er auch schon angeklagt war.
Es gab unter anderem das Feedback zur Frage, ob es denn tatsächlich so viel Geld gewesen
sein kann.
Wenn du dich erinnerst, wir haben von fast 300 Millionen Euro gesprochen.
Ja.
Also wie viel tatsächlich dabei rumgekommen ist, lässt sich heutzutage ganz schwer sagen.
Der hohe Betrag entsteht dadurch, dass man einfach die ganzen Staatsanleihen, die er
aus dem Boden gestampft hat, zusammengezählt hat.
Aber diese Staatsanleihen hat er natürlich nicht komplett verkauft, weil es war ja so,
dass man diese Staatsanleihen über so Schuldenscheine hat kaufen müssen.
Ja.
Und die sind natürlich nicht alle komplett verkauft worden.
Das heißt, es ist schwer zu sagen, wie viel dann tatsächlich am Ende war.
Das heißt, der theoretische Wert des Betrugs waren ungefähr 1,5 Millionen Pfund damals,
oder?
Genau.
So kann man es vielleicht sagen.
Also insgesamt hätte es so viel sein können, aber ob es dann tatsächlich so viel war,
ist eher unwahrscheinlich.
Ja.
Aber am Ende des Tages war es trotzdem viel Geld und schon ein massiver Betrug.
Also nicht als einfach nur so...
Nein, einfach nur so irgendwas.
Genau.
Um es eloquent auszudrücken.
Ja, sehr eloquent.
Und Richard, wie soll ich sagen?
Es gibt Erwartungen an diese Folge.
Aha.
Die dadurch entstehen, dass die Folgennummer gewisse Assoziationen weckt.
Was für welche?
Einleiten mich.
Es gibt nicht viele Sprüche, die man in der Schule lernt, die so ein Leben lang hängen
bleiben.
Ja.
Einer davon ist 753, Romschlüpft ASMR.
Und ein anderer hat zu tun mit 333.
333, ja.
Ich bin gespannt, Richard, ob du diese Folge nutzt, um über die Schlacht bei Essos zu
erzählen oder ob du was ganz anderes machst und lehne mich mal zurück und lausche deinen
Worten.
Gut.
Naja, du hast mir meine Einleitung eigentlich schon gestohlen.
Es tut mir leid.
Es ist okay.
Naheliegend 333 bei Essos Keilerei ist der Spruch.
Ja, du hast doch schon erwähnt, was für eine Keilerei es ist.
Es ist eine Schlacht.
Ja.
Weißt du, wer die beteiligten Personen waren?
Naja, also der eine Teil ist Alexander der Große und auf der anderen Seite stehen die
Perser und der Rejos, dem Dritten oder so.
Korrekt.
Die Auseinandersetzung im Jahr 333 bei Essos ist nicht die erste Auseinandersetzung zwischen
Alexander und dem Persischen Reich, das ja zu jenem Zeitpunkt das erste Weltreich der
Welt ist und eben auch einen großen Teil des Mittelmeerraums beherrscht.
Drei Jahre vorher hatte Alexander nach dem Tod seines Vaters Philipp des Zweiten begonnen,
in Griechenland aufzuräumen, wenn man so will.
Er zieht die Küste entlang und befreit eine Stadt nach der anderen von der persischen
Herrschaft mit dem Ziel, bis zum Sitz des persischen Herrschers nach Persepolis im heutigen Iran
vorzudringen.
Der Rejos der Dritte will das aber nicht so weit kommen lassen und er macht sich selber
mit einem großen Heer auf den Weg, um quasi Alexander den Weg abzuschneiden.
Wir wissen nicht, wie groß sein Heer tatsächlich ist.
Es heißt immer, es war ein riesiges Heer, vor allem auch um aufzuzeigen, wie viel besser
Alexander war.
Es war wahrscheinlich relativ gleich groß, also ungefähr um die 30.000 Mann.
Und der Rejos sieht sich klar im Vorteil, als sie beide in Issos aufeinandertreffen.
Er verfügt neben seinen persischen Truppen auch über griechische Söldner.
Aber Alexander, der mit einer recht tollkühnen Strategie, nämlich mit seiner Kavallerie
direkt durch die Mitte des Heeres zu reiten, diese Schlacht begeht.
Alexander besiegt der Rejos den Dritten bei der Schlacht bei Issos im Jahr 333.
Der Rejos schafft zwar die Flucht, also er selber kann fliehen, allerdings kann Alexander
die Mutter, die Frau, zwei Töchter und einen Sohn des der Rejos gefangen nehmen.
Alexander erbeutet übrigens auch eine goldene Schatulle, die er ab diesem Zeitpunkt immer
mit sich tragen wird.
In dieser Schatulle ist dann immer eine Ausgabe der Iliad von Homer, weil Alexander Homer
so verehrt wird.
Diese Ausgabe übrigens, die er immer in dieser Schatulle mit sich führen wird, die wurde
noch vermerkt mit Anmerkungen von seinem Tutor.
Weißt du, wer sein Tutor war?
Sein Mentor.
Bei der Hälfte so was wie ein Ziehvater.
War das Aristoteles oder irgendeiner der bekannten griechischen?
Aristoteles war sein Erzieher, wenn man so will.
Die Folgen dieser Schlacht, die ich jetzt einfach nur kurz zum Rissen habe, die werden
für den weiteren Verlauf der Globalgeschichte äußerst wichtig sein.
Also bei nahe wichtiger als fast jede andere Schlacht bis zu jener Zeit.
Der Ausgang dieser Schlacht wird aber vor allem auch für diese Geschichte jetzt wichtig
sein, die ich erzählen werde.
Es ist nämlich so, Alexander beschließt nicht den fliehenden König zu verfolgen, sondern
er beschließt weiter nach Süden zu ziehen, wo er weitere diverse Küstenstädte, die
nämlich unter der Herrschaft der Perser sind, besetzt und schließlich landet er dann dort,
wo unsere Geschichte stattfinden wird, nämlich in Ägypten.
Ägypten war zu jenem Zeitpunkt schon ungefähr 200 Jahre unter der Herrschaft des Persischen
Reichs und mit der Unterstützung der lokalen Bevölkerung und auch der dortigen persischen
Gouverneure schafft es, Ägypten quasi kampflos zu erobern.
Er landet in Ägypten im Jahr 332, also ein Jahr nach der Schlacht bei Isis ungefähr
und zu jenem Zeitpunkt kann Ägypten ja schon auf eine wahnsinnige Geschichte zurückblicken.
2000 Jahre mindestens und wie soll ich sagen, die glorreichen Tage dieses Reiches, die sind
jetzt schon seit einigen hundert Jahren vorbei.
Es verfügt aber über einige Dinge, die jemanden wie Alexander davon überzeugen, dass es wichtig
ist, sich auch dieses Land einzufallen.
Einerseits, weil es noch immer ein sehr reiches Land war, also es war quasi die Kornkammer,
wenn man so will, was ja später auch für Rom ein Grund war, sich Ägypten einzufallen.
Außerdem durch die Position Ägyptens gab es Zugang zu den Reichtümern des afrikanischen
Kontinents, wie zum Beispiel Gold.
Außerdem über einen Kanal zwischen dem Nil und dem Roten Meer dann auch Zugang zu Indien
zum Beispiel.
Und für jemanden, der die Welt erobern wollte und das wollte Alexander zu diesem Zeitpunkt
schon, ist das natürlich eine verlockende Position.
Außerdem war Ägypten reich an Wissen.
Also er hat über beeindruckend große Bildungsschichten verfügt, Mathematik, Astronomie, Alchemie,
es waren alles Dinge, die dem schon sehr Belesern an Alexander sehr wichtig waren.
Und es ist ja auch tatsächlich so, die Griechen, die sich zu jener Zeit ausgehend vor allem
aus Athen immer gesehen haben als die mit der besten Kultur und dem größten Wissen
etc., die waren schon sehr beeindruckt davon, was Ägypten in den letzten paar tausend Jahren
so auf die Beine gestellt hat.
Also für Alexander war Ägypten schon ein Juwel.
Und deswegen ist es auch nicht verwunderlich, dass Alexander das macht, was er in weiterer
Folge noch, wir wissen nicht genau wie oft, Schätzungen sind zwölf bis siebzig Mal, machen
wird, nämlich er gründet eine Stadt, eine Stadt, die seinen Namen tragen soll.
Er gründet die Stadt Alexandria.
Und Daniel, wir werden heute über diese Stadt sprechen.
Sehr schön.
Die nicht nur eine der mächtigsten Städte der Antike werden sollte, sondern vor allem
über einen Zeitraum von ungefähr 700 Jahren das kulturelle und intellektuelle Zentrum
des Mittelmeerraums werden sollte.
Genau diese Entwicklung, die kulturelle und die intellektuelle Entwicklung Alexandrias,
die einerseits die große Stärke dieser Stadt war, andererseits aber wahrscheinlich auch
so ein bisschen die Achillesferse dieser Stadt, diese Entwicklung werde ich in der heutigen
Folge besprechen.
Sehr schön, Richard.
Also ich muss sagen, schon lange keine so lange Einleitung mehr von dir gehört.
Ich sag's ja ganz ehrlich, ich hätte eine andere Einleitung gemacht, wenn ich nicht
gezwungen gewesen wäre, 333 zu erwähnen.
Achso, hast du dich genügend gezwungen?
Ja natürlich, kann ich nicht 333 erwähnen.
Hätte mir ja den Zorn aller Zuhörenden zugezogen.
Das geht wirklich nicht.
Wahrscheinlich.
Schauen wir uns mal an, wo Alexander diese Stadt gründet.
Die bisherigen großen Städte, alten Städte in Ägypten waren immer am Nil gebaut.
Also Memphis zum Beispiel, wie bei Jahrtausende Sitz der Verwaltung und der Pharaonen, lag
am Nil.
Wäre naheliegend, Alexander macht es aber nicht.
Er schickt zwar seine Leute, vor allem Architekten und Landvermesser aus, um zu schauen, wo
ist ein idealer Ort für diese Stadt.
Er findet den Ort aber dann selber, also laut Bluthach, der das Ganze aufgeschrieben hat.
Ich habe vorhin schon erwähnt, Alexander verehrt Humir.
Angeblich soll Alexander eines Nachts eine Vision gehabt haben von einem alten Mann mit
weißem Haar, der neben ihm steht und von einer Insel spricht, und zwar der Insel Pharos.
Dort soll er diese Stadt bauen.
Alexander ist überzeugt davon, dass der alte Mann in dieser Vision Humir war.
Pharos ist tatsächlich eine Insel an der Mittelmeerküste Ägyptens.
Diese Insel Pharos ist sehr nah an der Küste, ist verbunden mit dem Festland nur über so
einer Sandbank.
Also tatsächlich nicht wirklich verbunden, aber es gibt so eine Sandbank, die von dieser
kleinen Insel zur Küste führt.
Südlich dieses Küstenstreifens ist ein riesiger Süßwassersee, der Mariotis-See.
Im Osten gibt es Anschluss an das Nildelta, das ihm dann wiederum Zugang zu den gesamten
Reichtümern Ägyptens und über die weiteren Handelswege dann Zugang zu den Reichtümern
eigentlich des gesamten afrikanischen Kontinents gibt.
Und Alexander beschließt, dass an diesem Ort seine Stadt entstehen soll.
Es gibt sogar ein offizielles Datum dafür, an dem er das beschließt, beziehungsweise
an dem er selbst die Umrisse dieser Stadt festlegt.
Und zwar ist es der 7.
April 331.
Und er beauftragt einen griechischen Architekten mit dem Bau, der gleich die Stadt wie so am
Reißbrett entwirft.
Und zwar wirklich in so einem Rasse angelegt.
Also er legt zuerst einmal eine lange, circa fünf Kilometer lange Straße an, die auch
sehr breit ist, 30 Meter, die ungefähr doppelt so viel ist wie die übliche Breite der griechischen
Straßen damals.
Und die zieht sich durch die gesamte Stadt von Westen nach Osten.
Und ansonsten sind auch alle anderen Straßen in dieser Stadt so rasterförmig angeordnet.
Für die Übersicht vor allem auch.
Weil es ja auch gut ist, wenn du weit sehen kannst in so einer Stadt und wenn es nicht
irgendwie so verwinkelte Straßen sind, wie sie normalerweise natürlich wachsen in Städten,
die jetzt nicht am Reißbrett entworfen werden.
Die Sandbank, die ich vorhin erwähnt habe von Pharos, die soll ersetzt werden oder bzw.
auf diese Sandbank soll ein Damm gebaut werden.
Und damit sollte ein riesiges Hafenbecken erstellt werden.
Also er lässt auch noch einen Teil der Küste ein bisschen verlängern, sodass ein schönes
riesiges Hafenbecken entsteht, um dort dann tatsächlich den Hafen für diese neue Stadt
anbauen zu können.
Alexander lässt sich in Ägypten auch noch zum König machen, also inklusive Erhebung
zum Gottkönig.
Er besucht einen Orakel in Siva, einer Oase mit einem Tempel, der dem Gott Amon gewidmet
war.
Und danach macht er sich auf den Weg, den Rest der Welt zu erobern.
Er verlässt Ägypten und seine neu gegründete Stadt noch im Jahr 331 v. Z.
Wende.
Und ohne jetzt spoilern zu wollen, aber ich tue es trotzdem.
Er wird diese Stadt nicht mehr lebendig betreten.
Er begibt sich nämlich auf seinen Feldzug, diesen Feldzug, der seinen Ruhm für immer
zementieren wird.
In weiterer Folge, in den nächsten acht Jahren, besiegt er Darius, erobert Persien, er gründet
dutzende weitere Städte und schafft es auch tatsächlich bis ans Ende der Welt, also zumindest
der damals bekannten Welt.
Er wäre gern noch weitergezogen, aber nach beinahe zehn Jahren Kämpfen und Feldzug sind
seine Truppen müde, sind kurz vor der Meuterei, wollen einfach zurück, vor allem eben auch
zurück nach Makedonien.
Und deswegen kehrt er um, wohl eben mit dem Ziel, wieder nach Makedonien zurückzukehren.
Soweit kommt es allerdings nicht.
Nach einem Trinkgelag wird er krank, sein Zustand verschlechtert sich schnell und am
10.
Juni des Jahres 323 segnet Alexander der Große erfolgreichster Feldherr aller Zeiten das
Zeitliche.
Woran er tatsächlich gestorben ist, ist bis heute nicht klar, wird wohl auch nie klar
werden.
Es gibt unterschiedliche Theorien, dass es vielleicht Malaria war, dass er vielleicht
vergiftet wurde, dass er vielleicht sogar von Aristoteles vergiftet wurde oder auf Betreiben
des Aristoteles, weil er gesehen hat, dass sich sein Schützling in eine Richtung entwickelt
hat, die die Fallstelle ist auf jeden Fall.
Er ist tot und was jetzt folgt, ist Chaos.
Es wird nämlich recht schnell klar.
Alexander war gut im Erobern, aber es ist eine andere Sache, diese eroberten Gebiete
dann auch weiterhin unter der Herrschaft seiner Nachfolger zu halten.
Das Hauptproblem ist vor allem, es gibt keinen richtigen Nachfolger.
Also Alexander hat zwar einen Bruder, genau einen Halbbruder, Philipp, den Dritten, Arridaeus,
von dem wird aber gesagt, dass er intellektuell nicht auf dem Level war, das benötigt.
Warum?
So ein Reich zu führen.
Trotzdem wird er vom Militär mal als der formelle Nachfolger auserkoren.
Allerdings hat Alexander damals auch eine Frau gehabt, Roxana, und Roxana, einige Monate
nach dem Tod Alexanders, gebiert ein Kind und dieses Kind wird dann auch gleich zum neuen
König ernannt.
Das heißt, einige Monate nach dem Tod Alexanders wird sein Reich von seinem Bruder geführt,
der offensichtlich dazu nicht in der Lage ist, und seinem Babysohn.
In weiterer Folge wird dann die Frage, ob und wie das gesamte Reich Alexanders unter
einer Person beherrscht werden soll oder kann, über Jahrzehnte oder sogar Jahrhunderte ausgefeuchten.
Wir fokussieren uns jetzt aber auf diese Person, die für unsere Geschichte wichtig ist, und
zwar Ptolemaeus beziehungsweise Ptolemäus, General in der Armee des Alexander und einer
seiner engsten Vertrauten.
Also seit Kindesbeinen, sagt man das Kindesbeinen an?
Von Kindesbeinen an, ja.
Von Kindesbeinen an waren die beiden befreundet.
Und Ptolemaeus erkennt sehr schnell, dass es unmöglich sein wird, dieses Reich zusammenzuhalten.
Und er beschließt sich einfach, diesen Teil unter den Nagel zu reißen, den er als am wichtigsten
und am reichsten und am erfolgversprechendsten sieht.
Und was ist das für ein Reich?
Das Ägiptische, also das ehemals Ägyptische.
Zu jenem Zeitpunkt noch Ägyptisch, aber natürlich jetzt unter der Herrschaft des Alexander.
Und wenn man sich den Ausgang der Diadochenkriege, also der Kriege unter den Nachfolgern Alexanders
anschaut, dann sollte er damit auch recht behalten.
Ptolemaeus reist jetzt also mit den ihm loyalen Truppen aus dem Heer des Alexander nach Ägypten
zurück, wo die Stadt Alexandria jetzt ja schon seit einigen Jahren im Bau befindlich
ist.
Und die Tatsache, dass er sich jetzt hier einfach Ägypten unter den Nagel reißen will
und vor allem auch nicht das Bestreben unterstützt, dass eine Person oder vielleicht ein Triumvirat
über das gesamte Reich Alexanders herrscht, sorgt natürlich dafür, dass es einige Konflikte
gibt mit den anderen, die sich zuständig sehen, das Reich des Alexander zusammenzuhalten.
Für uns ist vor allem eine Sache wichtig, und zwar der Leichennamen des Alexander.
Der wird nach seinem Tod in einen prächtigen Sarkophag, der extra dafür angefertigt wird,
gelegt und der Plan ist, dass dieser Sarkophag nach Makedonien transportiert werden soll,
wo er begraben werden soll.
Ptolemaeus fängt diesen Sarkophag einfach ab.
Er fängt diesen Sarkophag ab und nimmt ihn mit nach Ägypten.
Und er tut es vor allem deshalb, weil er weiß, dass seine Legitimation und auch die Legitimation
Alexandrias und des ägyptischen Reiches, das er jetzt beherrschen will, dass das sehr
verknüpft ist mit dem Körper dieses Gottkönigs, der Alexander ja in Ägypten war.
Deswegen beschließt er, diesen Leichennamen mitzunehmen.
Zuerst wird Alexander in der alten Pharaonenstadt Memphis begraben.
In weiterer Folge wird er dann tatsächlich in Alexandria bestattet.
Wir wissen nicht ganz genau, wann und wir wissen auch überhaupt nicht, wo.
Es ist wahrscheinlich so, dass er dann tatsächlich, also dieser Leichennamen bzw. der Sarkophag
tatsächlich erst unter dem Nachfolger Ptolemaeus nach Alexandria gebracht wird und zwar Ptolemaeus
II., sein Sohn.
Um seine Herrschaft weiter zu legitimieren, lässt Ptolemaeus auch gleich einen neuen
Reichsgott schaffen.
Serapis oder Sarapis wird sein Name sein.
Und es ist eine Vermischung hellenistischer, also griechischer Gottheiten mit ägyptischen
bzw. Eigenschaften hellenistischer Gottheiten mit ägyptischen.
Es wird so ein bisschen langsamer, also eine Vermischung von Osiris, dem ägyptischen Gott,
mit Apis, dem Stiergott.
Und zu diesem Behufe wird dann auch das erste Serapion oder Serapeum gebaut, ein Tempel,
in dessen Zentrum eine riesige Statue dieser neuen Gottheit steht.
Unter Ptolemaeus entwickelt sich Alexandria schnell zu einer der reichsten Städte der
antiken Welt.
Also durch das Einzugsgebiet aus der hellenistischen Welt, aber eben auch aus Afrika und dem Orient
wird die Stadt zu einem richtigen Schmelztil.
Du hast also aus etlichen unterschiedlichen Ländern hast du Leute, die nach Alexandria
kommen.
Natürlich darf man nicht vergessen, es war eine stark segregierte Gesellschaft.
An der Spitze der Gesellschaft stand die griechische Bevölkerung, die nur einen relativ kleinen
Teil natürlich ausgemacht hat im Vergleich zu Ägyptischen.
Dann hast du wahnsinnig viele Sklavinnen und Sklaven gehabt.
Außerdem entsteht auch recht schnell eine jüdische Gemeinde in Alexandria, unter anderem
auch weil die jüdische Bevölkerung bzw. jüdische Gelehrte von den Persern verwendet worden
sind für zum Beispiel die Administration.
Und Ptolemaeus hat sich das abgeschaut.
Deswegen gibt es auch bald ein eigenes Viertel in Alexandria, wo die jüdische Bevölkerung
lebt.
Ich muss allerdings dazu sagen, das Bürgerprivileg, also alle Rechte in dieser Stadt hat nur die
griechische Bevölkerung, der griechische Teil der Bevölkerung und es ist sehr schwer aufzusteigen.
Unter Ptolemaeus I. wird dann schließlich auch jenes Bauwerk begonnen, das über die
Jahrhunderte dann zum Wahrzeichen der Stadt werden soll.
Also am äußersten Ende der Insel Pharos, die ja mittlerweile mit einem Damm mit dem Festland
verbunden ist.
Dieser Damm heißt übrigens Heptastadion und Heptastadion steht hier für sieben und Stadion
ist ein Längenmaß gewesen, ungefähr 180 Meter, das heißt sieben mal diese Länge.
Am äußersten Ende dieser Insel Pharos wird ein Turm gebaut und der wird als das jüngste
der sieben antiken Weltwunder in die Geschichte eingehen.
Das ist der Leuchtturm von Pharos bzw. Leuchtturm von Alexandria.
Was macht den so besonders?
Ich erzähle dir jetzt mal ein bisschen was und dann sagst du mir, ob er besonders ist.
Entworfen und gebaut wurde er von einem gewissen Sostratus von Knidos und er war irgendwo zwischen
116 und 160 Meter hoch.
Das ist schon mal besonders, sehr hoch.
Und der Grund, dass er gebaut worden ist, war einerseits natürlich, wie wir es schon
oft gehört haben von bedeutenden Städten oder Städten, die zeigen wollen, dass sie
bedeutend sind.
Es sollte einfach ausdrücken, wie reich diese Stadt ist und was sie sich leisten können.
Aber natürlich, es gab einen praktischen Grund, nämlich die Küste, an der Alexandria
lag oder liegt, war sehr flach.
Das heißt, Schiffe, die den Hafen erreichen wollten, haben einmal aus der Ferne nicht
genau gesehen, wo die Stadt ist.
Außerdem war diese Küste recht gefährlich, also Sandbänke, Riffe etc.
Alles Dinge, die sehr schwer auszumachen waren und die waren selbst für die geübtesten
Kapitäne eine Herausforderung.
Deswegen hat es einen Leuchtturm gebraucht.
Angeblich soll man aus bis zu 50 Kilometer Entfernung dieses Feuer in diesem Leuchtturm
gesehen haben.
Wir wissen übrigens nicht, wie dieses Feuer, das angeblich über die Jahrhunderte nie ausging,
wie das tatsächlich befeuert wurde.
Wir kennen zwar Darstellungen dieses Turms, aber wir wissen nicht, wie es innen ausgesehen
hat.
Wenn es tatsächlich Holz war, mit dem dieses Feuer befeuert wurde, dann kannst du dir
vorstellen, was für massive Mengen Holz hier benötigt wurden.
Vor allem, weil es in Alexandria und Umgebung kein Holz gegeben hat.
Das heißt, es hat alles herangekarrt bzw. herangeschifft werden müssen, um dann in
diesem Feuer verbrannt zu werden.
Es gibt aber auch eine Theorie, dass es eventuell mit Öl befeuert wurde, also wie so eine Öllampe.
Ich habe auch etwas ganz interessantes gelesen.
Es gibt einen Artikel aus dem Jahr 1965 von einem gewissen Al Sprague de Camp, wo er schreibt,
dass es nicht einmal 100% geklärt ist, ob tatsächlich dieser Turm ein Leuchtturm war,
also ob tatsächlich ein Feuer in diesem Leuchtturm gebrannt hat.
Aber es ist eher wahrscheinlich, dass es ein Leuchtturm war und einer, der wirklich über
hunderte von Jahren als Wahrzeichen dieser Stadt gedient hat und gleichzeitig natürlich
auch weiterhin Handel forciert hat mit dieser Stadt und sie noch reicher gemacht hat.
Und wenn ich von Handel spreche, dann meine ich nicht nur den Handel mit Gütern, sondern
vor allem auch den Handel mit Ideen.
Und dieser Handel mit Ideen, der ging vor allem auf die Anstrengungen der Ptolemäer
zurück, also auf Ptolemaiers I, vor allem der Begründer dieser Dynastie, der ja, und
das habe ich ja vorher auch schon angesprochen, ein enger Vertrauter des Alexander war und
zwar von Kindheit an.
Und Alexander hatte seinen Mentor Aristoteles gehabt und deswegen hat Ptolemaios quasi dieselbe
Ausbildung genossen wie Alexander.
Und er will nach so ein bisschen den Dingen, die er gelernt hat bei Aristoteles, will er
die Stadt Alexandria zu einem geistigen und intellektuellen Juwel ausbauen.
Es war ja auch so, der Feldzug des Alexander, der ihn und sein Heer bis ans Ende der Welt
gebracht hat, der eröffnet ihm und auch allen, die daran teilgenommen haben, so viel Neues,
das zu jener Zeit so gut wie unbekannt war.
Also neue Länder, neue Völker, neue wissenschaftliche Methoden.
Und Ptolemaios will jetzt Athen, das bis zu jenem Zeitpunkt das Zentrum für vor allem
die Philosophie war, will er jetzt ablösen und macht sich mit allen ihm zur Verfügung
stehenden Mitteln daran.
Und die Mittel, die er zur Verfügung gehabt hat, waren quasi grenzenlos, weil er so ein
reiches Land geführt hat.
Und vielleicht noch ein bisschen genauer, warum er jetzt auch findet, dass es notwendig
ist, hier eine Stadt zu gründen, die kulturell und intellektuell größer ist als alles,
was er vorgegeben hat.
Es ist ja so, er ist quasi unterrichtet worden von Aristoteles und Aristoteles als Schüler
des Platon hat, was Wissen angeht, höchstwahrscheinlich an den Ptolemaios das Folgende vermittelt.
Und zwar, Platon hat gesagt, es gibt das praktische Wissen.
Das ist so was wie zum Beispiel ein Instrument spielen können.
Es gibt das produktive Wissen, also zu wissen, wie man ein Schiff baut.
Und es gibt das theoretische Wissen, so was wie Geometrie und Astronomie.
Und Ptolemaios wollte jetzt in seiner Stadt, in seinem Reich, diese drei Arten des Wissens
vereinen.
Und zu diesem Zweck gründet er dann im Jahr 300 vor der Zeitenwende eine Institution,
von der wir heute den Namen Museum haben.
Er gründet das Museum.
Und wie man den Namen entnehmen kann, war dieses Museum den Musen gewidmet.
Und in seiner schieren Größe und seiner Ambition einmalig in der antiken Welt.
Also es war konzipiert wie etwas, was wir heute als eine Forschungsuniversität kennen.
Auf Einladung des Königs wurden Philosophen, Rhetoriker, Mathematiker, Astronomen, Dichter,
Ingenieur, Architekten, Ärzte, alles eingeladen, in diesem Museum zu lehren und zu studieren.
Wie wichtig Ptolemaios das Ganze war, ist an der Tatsache erkennbar, dass dieses Museum
als Teil der königlichen Palastanlagen gebaut wurde, im Stadtteil Bruchion.
Aber nicht nur das.
Eine solche Berufung nach Alexandria war grundsätzlich auf Lebenszeit und beinhaltete nicht nur einen
Platz im Museum, um lehren zu können, sondern auch ein jährliches Gehalt, bezahlt direkt
vom König, und eine Wohnung im Museum.
Diese Gelehrten, die dann hier eingeladen wurden, die wurden nicht nur eingeladen, um
einen Frontalunterricht zu machen, sondern es jedem Bürger und jeder Bürgerin, sofern
sie zu dieser privilegierten griechischen Schicht gehört haben, zu ermöglichen, ins
Museum zu gehen, um dort mit einem der anwesenden Gelehrten direkt zu sprechen.
Man muss sich vorstellen wie eine Universität, wo jeder reingehen kann und klopft an die
Tür von einem Professor oder einer Professorin und sagt, ich würde gerne über das und das
sprechen.
Die würden sich freuen.
Außerdem standen den Forschenden und den Gelehrten dort alle möglichen Dinge zur Verfügung,
also Gerätschaften für ihre Untersuchungen und Experimente.
Es gab einen botanischen Garten, es gab einen Zoo und es gab eine Sternwarte.
Und was auch ganz wichtig ist, es gab einen gemeinsamen Speisesaal, wo alle Gelehrten
miteinander gegessen haben, was den interdisziplinären Austausch forcieren und unterstützen sollte.
Und auf jeden Fall dieser Plan des Ptolemaios geht auf.
Also anfangs noch nicht so, wie er sich vorgestellt hat.
Also zum Beispiel hätte Ptolemaios gern den Star unter den Philosophen zu jener Zeit auch
in Alexandria gehabt.
Es ist nicht Aristoteles, der war zu jenem Zeitpunkt schon tot, der ist ungefähr ein
Jahr nach Alexander gestorben.
Ptolemaios wollte den Schüler des Aristoteles, Theophrastus, in Alexandria haben.
Theophrastus übrigens heißt die göttliche Stimme, das ist ein Name, den Aristoteles
seinem Schüler gegeben hat.
Also da sieht man, wie sehr er ihn geschätzt hat.
Aber er hat sich für einen anderen Verein entschieden.
Naja, dieser Theophrastus, der war zu jener Zeit schon etabliert.
Er hat die Schule des Aristoteles geleitet, also die peripatetische Schule im Lyceum in
Athen, fest verankert in Athen, hat kein Bedürfnis gehabt, jetzt in diese neue Stadt, in Ägypten,
zu ziehen.
Er besucht zwar das Museum, will aber selber nicht hinziehen, aber er schickt einen seiner
Starschüler hin, einen gewissen Straton von Lampsakos, der jetzt kommt und im Museum lehrt
und forscht und gleichzeitig auch den Prinzen ausbildet.
Also im Grund diese Position inne hat die Aristoteles bei Alexander inne gehabt.
Über die nächsten Jahrhunderte entwickelt sich dieses Museum zu genau diesem Zentrum,
das Siptolemaius erhofft hat.
Also Gelehrte aus dem ganzen Mittelmeerraum kommen und machen Bahnbrechen, das oft, weil
sie es nur dort können.
Und du fragst dich jetzt wahrscheinlich schon, seit ich angefangen habe über den intellektuellen
Reichtum der Stadt Alexandria zu sprechen, aber was Richard ist mit der Bibliothek.
Wann sprichst du endlich über die Bibliothek?
Jetzt.
Du erinnerst dich ja, dass ich gesprochen habe von den drei unterschiedlichen Wissensarten
des Platon und da gehört es natürlich dann auch dazu, dass jedes theoretische Wissen
auch angesammelt wird und das ist genauso auch das Bedürfnis des Ptolemaios.
Also gleichzeitig mit der Gründung des Museums gründet er auch eine Bibliothek.
Bibliothek heißt übrigens nur so viel wie Bücherbehälter.
Er gründet eine Bibliothek und die erste wissenschaftliche Leitung dieser gegründeten
Bibliothek hat ein gewisser Demetrius von Phaleron, ebenfalls ein Schüler des Aristoteles.
Es ist deswegen auch nicht verwunderlich, dass die gesamten Schriften des Aristoteles
auch in der Bibliothek von Alexandria gesammelt wurden.
Und es wird tatsächlich alles gesammelt, was sie in die Hände kriegen.
Also nicht nur griechische, sondern auch hebräische Texte werden gesammelt und deswegen entsteht
in Alexandria auch die erste Übersetzung der hebräischen Bibel ins griechische.
Das Werk erhält dann später den Namen Septuaginta und es dauert zwar eine Zeit lang, bis es
vollständig übersetzt ist, also bis wirklich jedes Buch übersetzt ist dauert es von 250
vor bis 100 nach der Zeitenwende, also 350 Jahre.
Um an die Bücher für die Bibliothek heranzukommen, werden eigens Händler bzw.
Agenten des Königs mit Listen ausgeschickt in den gesamten Mittelmeerraum, um überall,
wo sie was finden, aber vor allem eben auf den großen Buchmärkten in Athen, Rhodos oder
Ephesus, alles einzukaufen, was sie in die Finger kriegen.
Und ich habe ja vorhin gesagt, die Mittel des Ptolemaios sind quasi unerschöpflich.
Das heißt, er kauft diese Bücher gleichzeitig, leihen sie sich auch Bücher aus Athen aus,
legen eine Kaution, damit sie Kopien erstellen können, weil sie aber so viel Geld haben,
geben sie die Bücher einfach nicht zurück, weil es ihnen egal ist, dass sie ihre Kaution
nicht zurückkriegen.
Machst du das auch in der Bibliothek so?
Nein.
Die Strafgebühren sind dir egal.
Ich bin ja kein Ptolemäer.
Außerdem habe ich ein gewisses Verantwortungsbewusstsein.
Aber sag mal, diese Bücher, die waren wahrscheinlich…
Das waren Rollen.
Genau, das waren so Schriftrollen.
Ich spreche noch kurz darüber nachher, wenn ich über die Anzahl der Bücher spreche,
die gesammelt wurden.
Es werden auch eigene Gesetze erlassen, die alle darauf hinzielen, alle Bücher in Alexandria
zu lassen.
Also es wird verboten, Bücher auszuführen.
Gleichzeitig ist aber auch so, dass jedes Schiff, das in Alexandria anlegt, wird zuerst
einmal nach Büchern durchforstet.
Wenn welche gefunden werden, werden sie mitgenommen, sie werden kopiert und die Besitzer oder
Besitzerinnen dieser Bücher bekommen dann die Kopien und die Originale werden in der
Bibliothek einbehalten.
Wie viele Bücher die Bibliothek zu Hochzeiten enthielt, wissen wir nicht genau.
Es gab auch eine kleine externe Bibliothek, die soll ungefähr 42.000 Bücher enthalten
haben.
Die war allerdings öffentlich zugänglich, also wirklich für alle, nicht nur für die
Gelehrten und hat wahrscheinlich eher so die Basisbücher enthalten, die jetzt nicht irgendwie
so sehr spezifisch waren für spezifische Forschungsrichtungen.
Die große Bibliothek von Alexandria soll zu Hochzeiten bis zu 750.000 Werke enthalten
haben oder ungefähr 400.000 Buchrollen.
Es ist nämlich nicht klar, wie viele Werke auf einer solchen Buchrolle tatsächlich drauf waren.
Es hat sein können, dass du eine Rolle hast, wo einfach vier Werke drauf waren zum Beispiel.
Die schiere Anzahl der Bücher ist wahrscheinlich auch der Grund, dass wir in der Bibliothek
von Alexandria das erste Katalogisierungssystem zu verdanken haben.
Ich wollte gerade sagen, die brauchen wohl auch irgendeinen Zettelkatalog oder so.
Quasi.
Die erste Katalogisierung findet statt durch Zeno Dotus, den ersten Direktor der Bibliothek,
der die Werke alphabetisch katalogisiert.
Die Ptolemäer, vor allem die ersten vier, also Ptolemäers eins bis vier, unter ihnen
wächst diese Bibliothek wirklich zur mächtigsten und größten Bibliothek der Antike.
Aber es ist nicht einfach nur eine Bibliothek, wo Bücher gesammelt werden, sondern es wird
auch gearbeitet.
Also ich habe gesagt, es gibt zum Beispiel diese Übersetzung der Bibel.
Tatsächlich werden diese Werke dann auch noch mit Anmerkungen versehen.
Es wird korrigiert.
Du musst dir auch vorstellen, viele dieser Kopien zum Beispiel, die wurden von Leuten
kopiert, die unter Zeitdruck standen, die vielleicht wenig Licht zur Verfügung gehabt
haben, weil sie es schnell machen mussten bis tief in die Nacht.
Das heißt, viele dieser Kopien waren voller Fehler und all solche Dinge sind dann auch
in Alexandria korrigiert worden.
Und natürlich viele der Gelehrten, die in Alexandria waren, haben auch noch ihre eigenen
Erkenntnisse hinzugefügt.
Und weil ich von Gelehrten spreche, ich sage dir jetzt ein paar Beispiele von Gelehrten,
die nach Alexandria kamen und dort Dinge gemacht haben, die wahrscheinlich sonst nirgendwo
gemacht wurden.
Zum Beispiel kamen Ärzte nach Alexandria, die jetzt die Möglichkeit hatten, sich mehr
mit Anatomie auseinanderzusetzen, unter anderem weil ja zum Beispiel in Ägypten durch das
Einbalsamieren ganz andere Einblicke möglich waren als in der griechischen Welt.
Einer davon ist der erste uns heute bekannte Arzt, ein Mann namens Herophilos, der schon
im dritten Jahrhundert Leichen seziert hat oder Vivisektionen gemacht hat, also Untersuchungen
an lebenden Personen.
Er war zum Beispiel der erste, der Dinge wie die Leber, Nieren und den Darm beschrieben
hat.
Von ihm haben wir den Begriff des Zwölffinger-Darms.
Außerdem erkennt er auch schon, welche Rolle das Hirn spielt, also quasi das Schaltzentrum
unseres Leibs und er unterscheidet zum Beispiel auch schon zwischen dem Groß- und dem Kleinhirn.
Leider, so wie vieles, das in Alexandria erarbeitet wurde, überlebten viele seiner Erkenntnisse
die Hunderte nicht oder nur in Bruchstücken.
Wir werden nachher noch kurz darüber sprechen, warum das überhaupt so war.
Außerdem, dir ist sicher der Name Euklid geläufig.
Oh ja, was mein Geometrie oder so?
Richtig.
Gilt als Begründer der Geometrie, hat ein Buch geschrieben, die Elemente.
Er war auch in Alexandria und hat hier gearbeitet und eine Zeit lang auch in Alexandria war
Achimedes.
Achimedes von Syrokos weilte auch eine Zeit lang in Alexandria und er entwickelte in
Alexandria etwas, was wir heute kennen als die Achimedische Schraube.
Das ist eine Vorrichtung, mit der die Bewässerung der Felder erleichtert werden sollten.
Im Grunde ist es eine Schraube in einem schräg anstehenden Rohr und über eine Kurbel, also
wenn du diese Schraube drehst, kannst du quasi dann Wasser nach oben schrauben, wenn man
so will.
Macht es viel einfacher, an Wasser zu kommen.
Und auch Frauen lehrten in Alexandria.
Also zum Beispiel die erste bezeugte Frau, die in Alexandria Mathematik gelehrt hat,
war Pandrosion, die Anfang des vierten Jahrhunderts wirkte.
Bekannter ist allerdings eine andere Frau, nämlich Hypatia.
Hast du von Hypatia schon mal gehört?
Ne, Hypatia sagt mir nichts.
Hypatia war aus gehobenen Hauses, sie war Tochter eines bekannten Mathematikers, lebte
und wirkte im vierten und fünften Jahrhundert nach der Zeitenwende in Alexandria.
Sie war Mathematikerin, Astronom, Philosophin und hat vor allem auch großen Einfluss auf
die herrschende Klasse in Alexandria zu jener Zeit gehabt.
Alexandria, dass zu diesem Zeitpunkt, also viertes, fünftes Jahrhundert nach der Zeitenwende,
schon lange Provinzhauptstadt der römischen Provinz Ägypten war.
Und ich nenne sie jetzt am Ende der Liste der Beispiele von Personen, die in Alexandria
gewirkt haben, weil ihr Schicksal ist ein tragisches, das einerseits symbolhaft ist
für den Wandel, den Alexandria über die Jahrhunderte durchgemacht hat.
Gleichzeitig ist auch das Ende der Hypatia so ein bisschen das Ende der Stadt als Zentrum
des Wissens.
Ich habe gesagt, sie lebte im vierten und fünften Jahrhundert nach der Zeitenwende.
Das heißt, die Stadt war mittlerweile circa 700 Jahre alt und in diesen 700 Jahren hat
sich so einiges getan.
Einerseits die vorhin erwähnte Übernahme der Stadt bzw. Ägyptens durch die Römer,
30 v.
Christus, was allerdings dem Status der Stadt als kulturelles und intellektuelles Zentrum
keinen Abbruch getan hat, eher im Gegenteil.
Also unter der römischen Herrschaft floriert die Stadt sowohl was den Handel von Gütern
angeht als auch den Handel von Ideen.
Also die größte Ausdehnung der Stadt passiert tatsächlich dann unter römischer Herrschaft,
ungefähr 500.000 Personen sollen zu jener Zeit in Alexandria gelebt haben, was Alexandria
zur zweitgrößten Stadt des römischen Reichs gemacht hat.
Nach Rom.
Größte Stadt natürlich, Rom.
Eine andere Sache, die passiert, ist das Christentum.
Also Alexandria war von Anfang an ein Ort, wo sich alle möglichen Ideen, Strömungen
und auch Religionen getroffen haben, wo die zusammengekommen sind und, wie soll ich sagen,
oft auch in Harmonie miteinander gelebt haben.
Das Christentum beginnt relativ bald nach Christus in Alexandria Fuß zu fassen.
Viele frühe Christen, die nach Alexandria kommen, lehren und lernen auch weiterhin in
diesem Wirkungsgebiet zwischen Religion und Wissenschaft.
Es wird anfangs auf jeden Fall versucht, diese christliche Lehre mit der auch der griechischen
Philosophie in Einklang zu bringen.
Es leben also Christen, Juden und Heiden, bezeichnet also alle, die jetzt weder jüdisch
oder christlich sind, sondern zum Beispiel an den Serapis noch geglaubt haben oder an
die alten hellenischen Gottheiten.
Du erinnerst dich vielleicht an eine frühe Folge, die ich gemacht habe.
Es war GAG 57 von Grabtüchern, Knochen und wieder einmal Venedig.
Da spreche ich darüber, wie die Gebeine des heiligen Markus von Alexandria nach Venedig
gebracht wurden, um Venedig zu legitimieren.
Ich kann mich erinnern, dass du damals, als wir darüber gesprochen haben, hast du gesagt,
dass du so überrascht warst, dass Markus in Alexandria begraben war.
Tatsächlich gilt Markus, der heilige Markus, als der, der die christliche Gemeinde in Alexandria
begründet hat.
Also schon im ersten Jahrhundert nach Christus wird tatsächlich in Alexandria dann auch
getötet, wahrscheinlich von Leuten, die nicht so einverstanden waren mit seiner neuen Religion.
Deswegen geht er auch als Märtyrer.
Lange Zeit leben also diese diversen Religionen in Frieden nebeneinander.
Es zeigen sich aber dann mehr und mehr Risse, vor allem je mächtiger die christliche Kirche
in Alexandria wird und je mehr die früheren heidnischen oder griechischen Kulte und Gottheiten
in den Hintergrund gedrängt werden.
Spätestens nachdem sich der römische Kaiser Konstantin mehr und mehr dem Christentum zuwendet,
treten immer mehr Konflikte auf.
Es gibt Auseinandersetzungen vor allem zwischen der jüdischen und der christlichen Bevölkerung,
aber auch zwischen der christlichen und der griechischen bzw. jenen, die noch immer den
alten Gottheiten anhängern.
Und als dann schließlich mit Kyril, ein neuer christlicher Bischof, an die Macht kommt,
eskaliert die Situation.
Und ich habe vorhin von Hypatia gesprochen und dass ihr Schicksal so ein bisschen symbolhaft
sein wird.
Hypatia war noch immer Anhängerin der griechischen Gottheiten, eben vor allem Serapis.
Und zu jener Zeit waren eigentlich schon beinahe alle auch Vertreter des Staates, also der
Präfekt zum Beispiel von Alexandria, die waren schon übergetreten zum Christentum.
Aber Hypatia hat sich geweigert.
Und es ist jetzt nicht ganz klar, ob sie tatsächlich deswegen ihr Ende fand, wie sie es fand, oder
ob sie eigentlich zwischen die Fronten eines Machtkriegs zwischen Kyril, dem Bischof und
dem Präfekten geriet.
Weil bei Kyril war es eben so, dass er wohl vor allem auch mehr weltliche Macht für sich
beanspruchen wollte.
Da stand ihm natürlich der Präfekt, also der Vertreter Roms, im Weg.
Und weil der Präfekt sich gern von Hypatia beraten ließ, machte Kyril Folgendes.
Er ließ ausrufen, dass Hypatia eine Hexe sei.
Weil sie sich mit Dingen beschäftigt, mit denen sich eine Frau nicht beschäftigen soll,
weil sie so viel Einfluss auf zum Beispiel den Präfekten gehabt hat.
Und das kann ja nur eine Hexe sein.
Und es sorgt auf jeden Fall dafür, dass im Jahr 415 oder 416, es ist nicht ganz klar,
Hypatia von einem christlichen Mob zuerst öffentlich gedemütigt wird und schissig
getötet wird.
Ob das jetzt mit Billigung oder sogar angestiftet durch den Bischof Kyril passiert, ist nicht
klar.
Was natürlich klar ist, dass das für ihn schon ein Ausgang war, den er in Kauf genommen
hat.
Und wie ich vorhin gesagt habe, mit Hypatia stirbt so ein bisschen auch dieses Alexandria,
das es so weltberühmt gemacht hat.
Zu jener Zeit ist zum Beispiel die große Bibliothek gar nicht mehr vorhanden.
Und ich weiß, dass es oft so kolportiert wird, dass es irgendwann einen großen Brand
geben hat, vielleicht sogar gelegt von Cäsar, als er damals in der Stadt war, der die Bibliothek
zerstört hat.
Tatsächlich geht es einfach so Stück für Stück.
Es ist zum Beispiel so, dass nachdem Rom die Stadt übernimmt, kriegen nicht mehr nur
die Gelehrten Zugang zur Bibliothek, sondern dieses Privileg wird dann vor allem auch
an Leute vergeben, die sich in der Politik Namen gemacht haben oder auch an Athleten
zum Beispiel.
Das Gleiche gilt wahrscheinlich auch für die Direktoren dieser Bibliothek.
Das bedeutet, es gab dann einfach schlechte Verwaltung der Bibliothek.
Es kann gut sein, dass das dann auch irgendwann so gehandhabt wurde, dass Leute reingehen
haben können und sich was mitnehmen und es einfach nicht mehr zurückgebracht haben.
Denn wahrscheinlich Schlussstrich unter die große Bibliothek ziehen dann kriegerische
Auseinandersetzungen in der Stadt im Jahr 270.
Da wird eine Revolte niedergeschlagen und im Zuge dieser Auseinandersetzungen wird der
gesamte Palastkomplex zerstört und damit wohl auch die Reste der großen Bibliothek,
die noch existiert haben.
Ich habe gesagt, es gab auch noch eine kleine Bibliothek, eine externe Bibliothek.
Die war im Serapäum oder im Serapion angesiedelt, also in diesem Tempel für diese Gottheit.
Dieser Tempel wurde allerdings Ende des vierten Jahrhunderts von einem christlichen Mob zerstört
und damit auch die ungefähr 40.000 Schriftrollen, die noch in dieser Bibliothek zur Verfügung
standen.
Was bleibt also von Alexandria?
Also das Wahrzeichen, der Leuchtturm, der existiert noch einige Jahrhunderte länger,
er wird aber dann zunehmend bei diversen Erdbeben beschädigt und schließlich dann im vierzehnten
Jahrhundert bricht er komplett zusammen.
Die Steine fallen ins Meer.
Teile dieses Turms werden dann später vom damaligen Sultan aus dem Meer geborgen, um
sie für eine Festung zu verwenden, die heute noch auf Pharos steht.
Von den Papyri, also von den vielen Büchern, die in der Bibliothek waren, wird geschätzt,
dass heutzutage noch ungefähr ein Prozent existiert und der Großteil davon existiert
in Oxford.
Tja, und das, Werther Daniel, war eine kurze, lange Geschichte der Stadt Alexandria, die
auf dem Reißbrett entworfen wurde.
Deren Ziel war, das kulturelle und intellektuelle Zentrum der Antike zu werden und es auch tatsächlich
lange Zeit war, bis es dann halt nicht mehr war.
Sehr schön, Richard.
Und du erweiterst mal wieder unseren Kreis an Zielen für das nächste Hörer- und Hörerentreffen.
Ja.
Es ist ja tatsächlich so, dass im heutigen Alexandria nicht mehr viel vom antiken Alexandria
zu sehen ist.
Also vor allem auch, weil sich das Gelände entsprechend verändert hat.
Zum Beispiel der große Mariotis-See, von dem ich gesprochen habe, der ist heutzutage
gar nicht mehr groß, ist auch kein Süßwassersee mehr.
Und ja, also zum Beispiel Leuchtturm gibt es nicht mehr, die ganzen Tempel, da gibt
es einige Ausgrabungen noch, aber wenn man sich anschaut, was alles existiert hat tatsächlich
in dieser antiken Stadt, ist es sehr wenig, das im heutigen Alexandria noch existiert.
Schade.
Und gerade natürlich auch so was wie die Bibliothek, weil du ja jetzt auch beschrieben
hast, dass die so langsam ausschleicht im Grunde und es nicht jetzt nicht dieses eine Ereignis
gibt, also zwar dann schon letztlich die Zerstörung des Gebäudes, aber dass es dann trotzdem
lange dauert, dieser Niedergang, dass dieser Niedergang aber dann ja doch relativ lange
dauert.
Das kann man sich, finde ich, bei manchen Sachen immer so schwer vorstellen, wie die
dann, ja, warum die dann so in Vergessenheit geraten oder warum die dann irgendwie ihre
Bedeutung verlieren.
Es ist glaube ich gar nicht so schwer, sich das vorzustellen, wenn man sich überlegt,
wie lang dieser Zeitraum war.
Also du hast einfach hier 700 Jahre und schau jetzt zurück 700 Jahre und schau an, was
sich hier verändert hat.
Also dass eine Bibliothek an Wichtigkeit verliert, dass mit schlechter Verwaltung oder schlechter
Handhabung und einfach Wissen, das verloren geht, da, über wie man so eine Bibliothek
führt, dass sie dann immer kleiner und schäbiger und sonst wie wird, finde ich gar nicht so
einen absurden Gedanken, kann ich mir sehr gut vorstellen.
Du hast recht.
Ich glaube, es liegt daran, dass wir uns an so ein Denken gewöhnt haben oder ich mich
daran gewöhnt habe, an so was wie ein Welterbe zu haben, wo man sagt, das sind Dinge, von
denen wollen wir, dass sie sozusagen ewig existieren, da tun wir alles dafür, dass
die erhalten bleiben, so in der Form.
Richard, war diese Geschichte ein Hinweis?
Ja, die Geschichte war ein Hinweis, weil ich gewusst habe, ich muss was mit 333, weil ich
das keine Reihe mache.
Dann habe ich mir gedacht, ja, was bietet sie, weil ich wollte halt einfach was über
die Schlacht machen.
Da habe ich ein bisschen nachgelesen und ja, Alexandria ist einfach auch die Art und Weise,
wie es quasi entworfen wurde und der Grund, warum es überhaupt gebaut wurde und dass es
eben mit diesem intellektuellen und kulturellen Zentrum gebaut wurde, finde ich, ist einfach
eine gute Geschichte.
Ja, auf jeden Fall.
Und es ist auch faszinierend, sich das vorzustellen, auch dieser Leuchtturm, also einfach so was
zu haben, was so über die Jahrhunderte einfach auch an Bekanntheit bekommen hat und erreicht
hat, ist einfach faszinierend.
Und zu sehen, du hast jetzt die Geschichte über, keine Ahnung, 700, 800 Jahre erzielt.
Also da hat sich natürlich auch viel in der Zwischenzeit getan, aber einfach auch überhaupt
so ein Ohr zu schaffen, der diese Bedeutung hat und auch über dieses Wissen.
Ich habe mir nämlich überlegt, als du diese drei Wissensarten erzählt hast.
Ja.
Podcasten zählt zum praktischen Wissen, oder?
Oder zählt zum Handwerk?
Zählt Handwerk auch zum Wissen?
Naja, schon.
Wenn du weißt, wie du das Schiff baust, das ist dann das produktive Wissen.
Also das, was wir machen, ist wahrscheinlich wirklich eine Verschränkung aller drei, weil
wir haben das Produktive, das heißt, wir wissen, wie man Computer bedient, Sachen aufnimmt.
Wir haben das praktische Wissen, wir wissen, wie man spricht, so dass es nicht immer super
fad ist.
Und wir haben das theoretische Wissen, also um die Geschichte, dass wir das auch anwenden
können.
Also dass wir das auch verknüpfen können dann mit dem Praktischen und dem Produktiven.
Ja, sehr schön.
Nur mit dem Unterschied, es braucht heute kein Alexandria mehr dafür, sondern wir
müssen nicht mal mehr an einem Ort sitzen gemeinsam.
Richtig.
Danke, Internet.
Das neue Alexandria.
Ja, ja, es ist tatsächlich so.
Über Doku gesehen, von der BBC über Alexandria.
Und in Alexandria gibt es ja heute wieder eine große Bibliothek.
Die wurde, glaube ich, in den 2000ern eröffnet.
Und dort speichern sie, glaube ich, auch das Internet ab.
Also ähnlich wie zum Beispiel Archive.org oder wie es die österreichische Nationalbibliothek
mit österreichischen Webseiten macht.
Und das haben sie dann auch so ein bisschen hingestellt.
Ja, das ist auch quasi die Sammlung des gesamten Wissens der Welt in dieser Bibliothek.
Richard, hast du Literatur, die du empfehlen kannst?
Oh, es gibt so viel Literatur.
Also Deutsch habe ich vor allem eines verwendet von Manfred Claus aus dem Jahr 2004.
Das heißt Alexandria Schicksale, einer antiken Weltstadt.
Auf Englisch habe ich verwendet The Rise and Fall of Alexandria, Birthplace of the Modern
World von Justin Pollard und Howard Reed.
Und dann gibt es natürlich zu allem Möglichen noch so spezifische Bücher, zum Beispiel
über die Bibliothek von Alexandria.
Da habe ich zum Beispiel Informationen aus einem Buch, das heißt Libraries in the Ancient
World, Lionel Casson.
Also auf Deutsch auf jeden Fall dieses Buch von Manfred Claus ist sehr zu empfehlen und
schön detailliert.
Und auf Englisch kann man das von Justin Pollard empfehlen.
Sehr schön.
Und ja, also das ist natürlich auch ein Thema, keine Ahnung, da hätte man wahrscheinlich
als auch noch tausend andere Sachen dazu machen können.
Ja, also ich meine, die Folge ist jetzt eh schon lang.
Und ich habe mehr geschrieben für diese Folge als jemals für andere.
Eine Sache noch.
Es gibt einen Film über Hypatia, rausgekommen im Jahr 2009.
Er ist vom spanischen Regisseur Alejandro Amenaba spielen mit zum Beispiel Rachel Weisz
als Hypatia und Oskar Isaac zum Beispiel.
Oskar Isaac spielt den Orestes, also den römischen Präfekten.
Und da wird eigentlich ganz gut aufgezeigt dieser Konflikt, der herrscht zwischen der
christlichen Kirche und der jüdischen Gemeinde und den Heiden, wenn man so will.
Und ja, natürlich alles so ein bisschen, ja, ist halt ein Film, aber trotzdem recht
unterhaltsam.
Das soll ja vor allen Dingen sein, unterhaltsam.
Naja, ist ja nicht immer der Fall.
Richard, gibt es noch irgendwas, was du dieser Geschichte hinzufügen möchtest?
Nein, genug gesprochen.
Machen wir ein Feedback-Hinweis-Blog.
Machen wir das.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm, kann es auf unserer Website machen, Geschichte.fm.
Auf Twitter sind wir auch, auf Facebook sind wir auch, auf Spotify sind wir auch.
Dort kann man uns zwar nicht Feedback schicken, aber man kann uns zum Beispiel mit Sternen
bewerten, was uns immer sehr freut.
Und wer was über uns schreiben will, kann das zum Beispiel auf Apple Podcast machen
oder auf panoptikum.io oder einfach grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Wer diese Folge lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich via Steady
einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch jeden Mittwochvormittag die Folge in euren Podcatcher geliefert, aber
eben jeweils ohne Werbung.
Ihr findet alle Infos dazu unter Geschichte.fm.
Wir beranken uns in dieser Woche bei Chantal, Leo, Katharina, Achim, Henning, Tobias, David,
Philipp, Lars, Andreas, Inzu, Ingo, Sarah, Roland, Madeleine, Gerd, Martin, Annika, Sebastian,
Dirk, Elke, Anja Maria, Ursin, Konstantin, Steve, Jörg, Nikolas, Christopher, Oliver,
Susanne, Benjamin, Georg, Olaf, Lea, Markus, Tom, Paul, Barbara, Nanya, Jan, Axel, Alexander,
Julian, Alina, Jakob, Denise, Jörg, Kerstin, Clemens, Ivona, Peter, Barbara, Florian, Christian,
Franz und Ann-Kathrin.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, dann würde ich sagen, mach mal das, was wir immer machen.
Mhm.
Gehen wir dem einen das letzte Wort, das immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, Herr Reporter, wie der sich damals
entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.